muy buenos días mi nombre es tomás
cárdenas banegas ingeniero de proyectos
y en la capacitación del día de hoy
vamos a ver cómo se realiza el proceso
de liquidación de contratos en contra
pin
antes de iniciar debemos entender que es
una liquidación de contrato la
liquidación del contrato no es más que
una etapa post contractual que busca el
reconocimiento ajuste y revisión de las
prestaciones a las que haya lugar al
momento de terminar un contrato de
trabajo los contratos de trabajo se
pueden finalizar por diferentes causas
puede ser que el empleado renuncie se
llegue a la fecha de terminación del
contrato o que la empresa decida
terminarlo con o sin justa causa también
se puede aplicar a cualquier tipo de
contrato o vinculación laboral ya sea un
contrato a término indefinido un
contrato a término fijo o un contrato de
obra labor
una vez revisamos estos conceptos
básicos de la liquidación del contrato
vamos a empezar a ver cuál es el paso a
paso para liquidar un contrato encontra
pib e
inicialmente vamos a validar la fecha de
finalización del contrato del empleado
en su configuración
posteriormente vamos a registrar los
conceptos de liquidación por la
operación de novedades y finalmente
vamos a realizar el pago de nómina a la
fecha de terminación del contrato en el
cual vamos a incluir todos los conceptos
de liquidación que vamos a ver en esta
capacitación
para iniciar con el primer paso vamos a
entrar a con está pyme y vamos a validar
la fecha de terminación del contrato de
uno de nuestros empleados para ello
ingresamos por la pestaña de básico
terceros y seleccionamos terceros
empleados una vez tenemos nuestros
terceros vamos a seleccionar por ejemplo
a santiago tabares vamos a darle clic en
modificar
vamos a abrir el formulario completo
y nos vamos a dirigir a la pestaña de
datos de empleado que es donde
encontramos la información contractual
del empleado una vez estamos allí vamos
a encontrar que el empleado tiene un
contrato a término fijo que inició el
primero de enero del 2021 y tiene su
fecha de finalización el 20 de febrero
del mismo año
una vez realizamos esta validación vamos
a dar clic en aceptar y podemos
continuar con el segundo paso que es
registrar los conceptos de liquidación
por novedades antes de realizar esto en
contra pyme vamos a ver cuáles son los
conceptos de liquidación que se pagan en
la terminación de un contrato laboral
inicialmente tenemos que hay tres tres
categorías principales por las que se
termina un contrato que es la renuncia
del empleado un despido con justa causa
y un despido sin justa causa
vemos que para la renuncia o cuando se
alcanza la fecha de terminación y para
el despido con justa causa se pagan los
mismos conceptos de liquidación que son
la prima las vacaciones las cesantías y
los intereses a las cesantías
por el contrario cuando vemos que el
despido sin justa causa tiene un
concepto más que se debe liquidar y este
es el concepto de indemnización este
concepto se paga dependiendo de la tipo
de vinculación que tenga el empleado con
la empresa y el tiempo que éste lleve
elaborando con la institución en contra
pyme encontramos estos conceptos de
liquidación como prima vamos a utilizar
el concepto de vacaciones liquidadas
cesantías anticipadas intereses a las
cesantías anticipadas e indemnización o
retiro vamos a ir a contar pyme y vamos
a ver donde podemos encontrar estos
conceptos
una vez estamos en contra pyme vamos a
ingresar por la pestaña de nómina y
vamos a dar clic en la opción conceptos
de nómina una vez allí vamos a abrir por
ejemplo el modo lista para ver todos los
conceptos y en la parte inicial vamos a
comprar las prestaciones del empleado
aquí vamos a encontrar la prima legal
vamos a encontrar los intereses
cesantías anticipadas vamos a encontrar
las cesantías pagadas al trabajador
más abajo podemos buscar por vacaciones
liquidadas que le vamos a encontrar en
este punto desde que vamos a utilizar en
la operación de pago para liquidar los
conceptos de finalización del contrato
utilizamos de vacaciones liquidadas y
finalmente vamos a buscar por
indemnización o retiro que es el que se
utiliza cuando se realiza un despido sin
justa causa hay que tener en cuenta que
con está pyme entrega estos conceptos de
prima cesantías vacaciones liquidadas e
intereses anticipados de manera que se
calculan de manera automática es decir
formulados si la empresa desea realizar
este el cálculo de esos conceptos de
manera manual simplemente tendría que
ingresar por ejemplo a las vacaciones
liquidadas dar clic derecho en el
concepto vamos a seleccionar modificar
en la forma de cálculo vamos a dar clic
en piden valor vamos a dar clic en valor
manual esto con el fin de que en la
operación de novedades podamos indicar
el valor de este concepto
o por el contrario también podemos hacer
lo mismo con
la forma de cálculo de la cantidad
indicando que está sea manual como les
indicaba estos conceptos de prima
vacaciones liquidadas cesantías pagadas
al trabajador e intereses anticipados
son formulados se calculan de manera
automática el único concepto que es más
que se entrega preconfigurado como
cálculo manual es el de indemnización
por retiro ya que la empresa debe
realizar el cálculo de esa indemnización
dependiendo del tipo de contrato que
tenga el empleado y el tiempo que éste
lleve elaborando en la empresa
vemos aquí que está configurado como
valor manual
una vez vemos cuáles son los conceptos
de liquidación que se pagan en la
terminación de un contrato podemos
continuar a realizar el pago de la
nómina a la fecha de terminación del
contrato y para ello vamos a realizar
algunos ejemplos el primer ejemplo va a
ser el empleado santiago tabares cuyo
contrato al término fijo que finaliza el
20 de febrero vamos a contar pyme ya
habíamos validado cuál es la fecha de
terminación del contrato del empleado
sin embargo vamos a dirigirnos
nuevamente a este catálogo damos clic
derecho modificar nos dirigimos a la
pestaña de datos de empleado y vemos que
el contrato finaliza el 20 de febrero
vamos entonces a cerrar aquí y vamos a
abrir entonces el manejador de
operaciones vamos a dar clic en en el
acceso rápido al manejador y vemos que
el empleado ya se le realizó el pago de
nómina correspondiente en el mes de
enero y sabemos que su contrato finaliza
el 20 de febrero
vamos a pararnos en el mes de febrero en
la fecha en la que termina el contrato
es decir el 20 inicialmente vamos a
realizar una operación de novedades
vamos a ingresar a la operación vamos a
seleccionar al empleado en este caso de
santiago
y vamos a indicar cuáles son los
conceptos que le vamos a liquidar por la
terminación de su contrato sabemos que
no debemos pagar indemnización pues
simplemente se llegó a la fecha de
terminación del contrato y hay que pagar
los conceptos correspondientes que son
la prima legal vamos a seleccionar
también las cesantías pagas al
trabajador
vamos a buscar
los intereses de cesantías anticipadas y
por último las vacaciones líquidas que
este concepto que tenemos aquí como
vemos no tenemos que ingresar nada más
pues estos conceptos se calculan de
manera automática
simplemente validamos cuál es la fecha
de soporte de la operación y muy
importante la fecha a liquidar pues ésta
debe coincidir con la fecha de
finalización del contrato del empleado
una vez hemos cargado los conceptos que
se van a liquidar vamos a dar clic en
finalizar la operación de novedades
estaría procesada y ahora nos
corresponde hacer el pago de nómina del
empleado en el que se van a incluir los
conceptos de liquidación para ello vamos
a dar clic en las operaciones nómina y
vamos a seleccionar pago de nómina
vamos a seleccionar al empleado en este
caso santiago y vamos a cargar los
devengos del contrato prestaciones y las
novedades que acabamos de cargar a
través de la operación damos clic en
aceptar y vemos que automáticamente con
está pyme nos va a traer los conceptos
pero en este punto es muy importante que
nosotros validamos las fechas de
liquidación del periodo como vemos la
fecha final del periodo liquidar es
correcta es el 20 de febrero sin embargo
debemos indicar que la fecha inicial del
periodo es el primero de febrero puesto
que los días correspondientes al mes de
enero se liquidaron en la operación de
pago del mes correspondiente una vez
realizamos esto verificamos que son 20
días de salario correspondientes al mes
de febrero vamos a ver que se le están
pagando los 50 días que trabajó el
empleado los correspondientes días a
cesantías y los corregidores
correspondientes a los intereses de las
cesantías vamos a dar clic en siguiente
vamos a ver aquí el después los
descuentos correspondientes que se hacen
por pago de nómina y demás la ley a
partes y provisiones así que lo único
que tendríamos que hacer es cargar la
forma de pago indicar la cuenta a la
cual vamos a hacer el pago la cuenta
contable y damos clic en finalizar el
sistema nos hace aquí y debemos hacer
una serie de verificaciones pero
nosotros vamos a aceptar y procesamos la
operación como vemos es muy sencillo
ahora vamos a continuar con el segundo
ejemplo en este caso es maria santa fe
que tiene un contrato a término
indefinido pero decide renunciar a
partir del 20 de julio primero vamos a
entrar a con está pyme y vamos a
verificar la fecha de finalización del
contrato de maria entramos por terceros
seleccionamos empleados y vamos a dar
modificar en el empleado en el registro
el empleado de maria
estamos en seleccionamos modificar
abrimos el formulario completo y nos
dirigimos a la pestaña de datos
empleados una vez allí vamos a encontrar
la información del contrato que tiene
maria vemos que es un contrato a término
indefinido y que no tiene fecha de
finalización en este caso lo que debemos
hacer es dar clic en esta opción de
modificar y se nos va abrir esta vez
este cuadro en el que vamos a indicar
los cambios respectivos del contrato
inicialmente vamos a indicar la
autorización de la empresa con la que se
da el aval para el cambio del contrato
para este caso vamos a indicar que es la
1 2 3
y luego vamos a indicar la fecha de
inicio de vigencia de este cambio a
partir de cuándo se va a estar vigente
el cambio en el contrato vamos a indicar
en este caso que va a ser el mismo 20 de
julio y finalmente vamos a indicar la
fecha de finalización del contrato de
mariah ya sabemos que renunció el 20 de
julio y entramos aquí desplegamos el
menú seleccionamos la fecha
correspondiente 20 de julio y ya
podríamos dar clic en aceptar
una vez vamos clic en aceptar vemos que
ya el contrato tiene fecha de
finalización y como podemos ver el
histórico de cambio donde podemos
verificar qué cambios se han hecho al
contrato es muy sencillo damos clic aquí
en el botón de histórico de cambios del
contrato y aquí vamos a poder encontrar
los cambios que se han hecho la
respectiva autorización y la fecha a
partir de la cual entró en vigencia ese
cambio en este caso con la autorización
123 a partir del 20 de julio se finaliza
el contrato de maría con fecha de
finalización 20 de julio una vez
validamos esto podemos dirigirnos al
manejador de operaciones para realizar
la respectiva liquidación del contrato
de maría nos paramos en la fecha 20 de
julio vamos a dar clic en más
operaciones vamos a abrir novedades de
nómina y aquí vamos a indicar los
conceptos de liquidación como sabemos
que maría renunció no hay lugar a
indemnización así que simplemente
tenemos cuatro veces amarilla y
comenzamos a indicar los conceptos que
son prima legal
también las cesantías pagadas al
trabajador los intereses de cesantías
anticipadas y las vacaciones liquidadas
vamos a buscar a cabo canciones
liquidadas
seleccionamos los conceptos verificamos
muy importante que la fecha a liquidar
sea la misma fecha de finalización del
contrato y luego podemos dar clic en
finalizar una vez hecho esto vamos a dar
clic en más operaciones y vamos a
proceder a hacer el pago de nómina con
los conceptos de liquidación
una vez seleccionamos la operación vamos
a buscar al empleado vamos a seleccionar
amarilla y vamos a cargar los conceptos
correspondientes e incluir las novedades
que acabamos de cargar en el sistema ya
que allí es donde indicamos los
conceptos de liquidación damos clic en
aceptar ahora muy importante que
verifiquemos la fecha final del periodo
liquidar tiene que ser la misma fecha de
finalización del contrato ya que si ésta
es posterior en este caso al 20 de julio
no habría contrato vigente en esa fecha
y no descargaría en los conceptos
una vez hecho esto vamos a corregir esta
fecha inicial del periodo vamos decir
que es después desde julio ya que los
días de junio se pagaron en la operación
correspondiente vemos que tenemos los 20
días de salario los 20 días de prima ya
que la prima del primer semestre se pagó
en junio y los días correspondientes a
cesantías e intereses de cesantías y las
vacaciones que haya acumulado maría a la
fecha damos clic en siguiente
verificamos el resto de cálculos
cargamos lo que le vamos a pagar el
empleado indicamos la cuenta contable en
este caso va a ser caja y simplemente
sería da clic en finalizar y procesar la
operación nuevamente es muy sencillo no
había lugar a indemnización acabamos de
ver cómo podemos modificar la fecha de
finalización en un contrato a término
indefinido
naparra ella tenía un contrato a término
indefinido y fue despedida sin justa
causa para iniciar con este ejemplo
vamos nuevamente a verificar la fecha de
finalización del contrato de anna
ingresamos por básico terceros vamos a
buscar por empleados únicamente y vamos
a dar modificar en la información de
anna abrimos el formulario completo y
vamos a la pestaña de datos empleados
una vez allí vemos que anna tiene
configurado un contrato a término
indefinido que inició el 25 de enero y
finaliza el 6 de julio ya vimos cómo
podemos hacer la configuración de una
fecha de finalización para un contrato a
término indefinido y ahora como sabemos
que ella fue despedida sin justa causa
va a haber una pequeña diferencia
respecto a los ejemplos anteriores
una vez validamos la fecha de
finalización del contrato vamos a dar
clic en aceptar
y nos dirigimos al manejador de
operaciones nos paramos en la fecha
correspondiente en la fecha de
finalización del contrato de anna vamos
a dar clic en nómina novedades de nómina
y vamos a seleccionar a anna como
mencionaba anteriormente va a haber una
pequeña diferencia respecto a los
ejemplos anteriores
en los en los ejemplos anteriores eran
fue una renuncia del empleado y
simplemente que se llegó a la fecha de
finalización en este caso es un despido
sin justa causa por lo que se debe
cargar el concepto de indemnización por
retiro
inicialmente vamos a traer los conceptos
que cargamos anteriormente que es la
prima legal
vamos a traer también las garantías
pagadas al trabajador vamos a cargar los
intereses de cesantías anticipadas y las
vacaciones líquidas vacaciones
liquidadas ahora cuál es el concepto
está que debemos cargar la indemnización
o retiro este concepto está
preconfigurado de manera diferente
respecto a los que acabamos de cargar
que son de cálculo automático y
formulado este se debe indicar el valor
de la indemnización de manera manual en
la novedad para el caso de anna con ella
tiene un contrato a término indefinido
fue despedida sin justa causa y estaba
durante el primer año de trabajo en la
empresa en este caso para la
indemnización de ella es es equivalente
a 30 días de salario ella tiene un
salario de millón 500 es decir una
indemnización corresponde a millón 500
una vez indicamos el valor de la
indemnización vamos a dar clic en
aceptar en finalizar para
procesar la operación de novedades y
ahora a través de las operaciones nómina
pago de nómina vamos a realizar el pago
res correspondiente a la liquidación de
año
seleccionamos el empleado verificamos
cual es la fecha final del periodo
liquidar y aquí vamos a indicar la fecha
inicial nuevamente recordar que esta
fecha final del periodo a liquidar debe
ser igual a la fecha de finalización del
contrato
refrescamos cargamos aquí los conceptos
que indicamos anteriormente la fecha es
del primero de julio al 6 de julio que
es cuando se despidió a la empleada anna
y vemos que nos trae el salario el
auxilio de transporte la prima legal las
de sant y us desde los conceptos que
indicamos en la nueva y nos trae la
indemnización por retiro que en este
caso tiene un valor de millón 500
correspondiente a la indemnización por
el tipo de contrato y el tiempo que
llevaba a anna trabajando en la empresa
damos clic en siguiente siguiente
cargamos la forma de pago indicamos la
cuenta que nos restaría dar clic en
finalizar cerramos y procesar la
operación
como vemos también es muy sencillo hacer
una liquidación del contrato cuando es
injusta causa la única diferencia es que
debemos indicarle el concepto de nómina
indemnización por retiro ya para
finalizar ya habríamos realizado pues el
pago de nómina y recordarles que es muy
importante verificar la fecha de
finalización del contrato del empleado
tenemos que entrar a la configuración
del tercero si debemos modificar la
fecha damos clic en modificar indicamos
la autorización la fecha de inicio de
vigencia del cambio y luego indicamos la
fecha de finalización del contrato si es
un despido sin justa causa debemos
cargar los conceptos que vimos en esta
capacitación más la indemnización por
retiro y hacer el cálculo del valor
correspondiente a esta indemnización
muchas gracias